# Анализ продаж автомобилей в Казахстане

## Описание проекта
Работа поделена на 2 части-тетрадки:
* `prep_kz_car_market.ipynb` — предобработка данных
* `analysis_kz_car_market.ipynb` — анализ данных

В процессе анализа использовался `SQL` с СУБД `PostgreSQL`, `pandas`, а также `plotly` для визуализации данных.\
Локально через `DBeaver` с развёрнутой базой данных `Ulysses` была создана таблица `df` схемы `k`.

**Цель проекта:** получение понимания состояния авторынка Казахстана в ретроспективе первых трёх кварталов  2019 года.

Ссылка с тетрадкой по предобработке на [Google Colab](https://colab.research.google.com/drive/1SAWUcJJHVEFrwjGAaAg0AYKBGnFORE34?usp=sharing)\
Ссылка с тетрадкой по анализу данных на [Google Colab](https://colab.research.google.com/drive/1v8-X8_l92lk1Ojfedo2FtczH0d5V0Ar7?usp=sharing)

**Описание файлов:** \
`raw_auto_kz.csv` — сырой датасет, по которому будет сделана предобработка;\
`prep_kz_car_market.ipynb` — тетрадка Jupyter с процессом предобработки;\
`dry_auto_kz.csv` — сухой датасет, по которому уже сделана предобработка;\
`analysis_kz_car_market.ipynb` — тетрадка Jupyter с анализом данных.


## Навыки и инструменты
* Python
* Pandas
* NumPy
* Plotly
* Psycopg
* PostgreSQL
* DBeaver
* SQL
* Предобработка данных
* Анализ данных
* Визуализация данных


## Выводы по предобработке
**Была проделана следующая работа:**
1. Удалены ненужные колонки.
2. Переименованы колонки и создана новая.
3. Заменены типы данных в колонках.
4. Каждой строке дан первичный ключ.
5. Устранены неявные дубликаты.
6. Устранены аномальные значения.
7. Разобраны пропущенные значения.
8. Устранены ошибки в классификациях.

## Выводы по анализу
**В ходе исследования были получены ответы на следующие вопросы:**
1. Какова помесячная выручка и количество проданных транспортных средств в разрезе по типам.
2. Какова общая выручка и количество проданных ТС в разрезе по типам.
3. Как числовые данные распределены: литражи двигателей, количество ТС в сделке, цена за ТС, стоимость сделки.
4. Есть ли зависимость цены автомобиля от двигателя.
5. Какие ценовые категории автомобилей, определяющие их престиж (эконом-комфорт-бизнес-премиум).
6. Какие марки самые продаваемые, самые доходные в разбивке по их престижности и в целом.
7. Какие модели самые продаваемые, самые доходные в разбивке по их престижности и в целом. Легковые авто и внедорожники рассмотрены в отдельности.
8. Какие классы автомобилей самые релевантные (B, C, D, B-SUV, C-SUV, D-SUV, E-SUV, F-SUV).
9. Какие модели самые продаваемые в разбивке по их классу. Легковые авто и внедорожники рассмотрены по отдельности.
10. Выявлены несколько культовых моделей, которые доминируют в своих классах. Одна из них тотально доминирует над своими конкурентами (спойлер: `Toyota Camry`)
11. В каких странах собирались авто, доли зарубежной и локальной сборки.
12. Распределение транспортных средств по источнику энергии, трансмиссии, приводу.
13. Сколько компаний занимается продажей ТС. Сколько из них специализируется только на некоммерческом транспорте, сколько на коммерческом, а сколько на обоих типах.
14. Рейтинг компаний по продажам и выручке. Рейтинг дилерских центров по продажам и выручке.
15. Сколькими дилерскими центрами владеют компании.
16. Рейтинг компаний по эффективности ведения бизнеса.
17. В каких городах продаётся больше всего транспорта, а в каких — наибольший оборот денег.

Эти данные позволяют сделать выводы о состоянии рынка автомобилей в Казахстане за рассматриваемый период.
