# Анализ причин оттока компаний из сервиса Gectaro

## Описание проекта

**Объект исследования**\
Gectaro — это облачный сервис для автоматизации управления строительством и ремонтом.\
Компания продает софт с платной подпиской в сегменте B2B, предназначенный для управления процессами в сфере строительства и ремонта.

**Проблема**\
Уход из сервиса большого количества подписчиков-компаний и непродление подписки.

**Цель проекта**\
Разобраться в причинах оттока клиентов и предложить решения по их минимизации.

**Задачи**
* Проанализировать имеющиеся данные.
* Составить портреты наиболее типичных клиентов.
* Определить ключевые признаки для компаний, наличие которых (или их появление) влияет на отмену (отсутствие оплаты) подписки.

**Описание файлов:** \
`Gectaro.ipynb` — тетрадка Jupyter с работой.

## Навыки и инструменты
* Python
* Pandas
* NumPy
* Plotly
* Предобработка данных
* Исследовательский анализ данных
* Визуализация данных


## Выводы и рекомендации
Итак, из 1841 компаний был проведён исследовательский анализ 716 компаний, что составляет 38.9% от всего числа.\
Учитывалась вся история сервиса `Gectaro`, которая длится уже 5 лет и 2 месяца по состоянию на `28.03.24`.

Мы обрисовали компанию, которая имеет тенденцию к оттоку:
1. У неё не много контрагентов и заказов материалов, а скорее недостаток того и другого.
2. Нет баланса в её деятельности внутри сервиса, не может поймать волну, лейтмотив: то ли из-за того, что не знает, чего хочет от сервиса, то ли из-за того, что сервис ей не подходит, а то ли из-за трудностей внутри неё.
3. Она чаще уходит с тарифа Старт.
4. Направление в её деятельности неизвестно.
5. Число сотрудников у неё от $1$ до $4$.

Также представитель от `Gectaro` был уведомлён, что все перечисленные выше пункты — не догма. В том числе и потому, что возникали трудности в анализе.

Сложности возникали из-за:
1. Плохой культуры хранения данных:
    1. Gectaro сам не знает, что означают некоторые колонки в их таблицах из-за того, что нет строгого алгоритма и строгой связи заполнения их данными.
    2. Вероятно, данные несвоевременно заполняются информацией о новых компаниях, потому что информация о 61.1% компаний просто отсутствует:
        1. неизвестно, как они вели свою активность в сервисе;
        2. ничего неизвестно о их деятельности, их сотрудниках, дате их создания в сервисе.  
2. Скудной документации.
3. Отсутствия обратной связи от заказчика.

Рекомендации компании Gectaro:
1. Задуматься о найме инженера данных старшего грейда, который бы пересмотрел культуру хранения данных.
2. Написать чёткую документацию к таблицам, чтобы было по-человечески понятно.

А компанию, стремящуюся к оттоку, обрисовали. Таким образом, у Gectaro есть информация, которую можно обдумать внутри рабочих отделов.
