# Сервис по доставке еды

## Описание проекта
На основе четырёх csv файлов в папке `source`: `courier_actions`, `user_actions`, `orders` и `products` был проведён анализ работы сервиса по доставке еды.\
Проект состоит из трёх частей:
1. Характеристика работы сервиса — `food_delivery_service_performance.sql`
2. Анализ экономики сервиса — `product_economics.sql`
3. Анализ маркетинговых метрик сервиса — `marketing_metrics.sql`

В файлах данные за следующие даты: с `24-08-22` по `08-09-22`

## Навыки и инструменты
* SQL
* PostgreSQL

## Выводы
Часть первая. Общая характеристика сервиса. По дням мы посмотрели:
* новых пользователей и курьеров и каков их ежедневный прирост;
* платящих пользователей и активных курьеров;
* как много заказов делают пользователи;
* нагрузку на курьеров;
* время ожидания доставки заказов;
* почасовую нагрузку на сервис

Часть вторая. Экономика сервиса:
* за весь период выручка составила `21,6 млн ₽`.
* рассчитаны продуктовые метрики `AOV`, `ARPU`, `ARPPU`, а также их накопленные значения.
* узнали, каков спрос на продукты, какой доход принёс каждый продукт.
* рассчитали валовую прибыль. Сервис вышел в плюс только `6 сентября`.

Часть третья. Маркетинговые метрики. Насколько эффективно сервис привлекает пользователей по результатам двух рекламных кампаний:
* Рассчитаны `CAC` кампаний. У второй рекламной компании затраты на привлечение покупателей оказались ниже.
* Рассчитаны `ROI` кампаний:
  * ROI первой кампании — `14.5`. Пользователи из первой кампании принесли прибыль.
  * ROI второй кампании — `-1.61`. Вторая кампания ещё не окупилась.
* Рассчитана средняя стоимость заказа привлечённых пользователей:
  * Средний чек пользователей первой кампании — `380.88`
  * Средний чек пользователей второй кампании — `371.71`
* Рассчитан дневной `Retention Rate` для всех пользователей.
* Рассчитан `Retention Rate` для пользователей из рекламных кампаний.
* `Retention Rate` первой кампании оказался выше, поэтому её показатель `ROI` имеет такое значение.
* Для рекламных кампаний сравнили накопительный `ARPPU` с `CAC`:
  * Первая кампания начала окупаться на 5-й день;
  * Вторая кампания ещё не окупилась.
