# Исследование объявлений о продаже квартир

## Описание проекта
Исследование на основе данных сервиса Яндекс.Недвижимость — архива объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктов за несколько лет, представленного в файле `real_estate_data.csv`.\
В течение анализа нужно установить параметры, влияющие на цену объектов.

## Навыки и инструменты
* Python
* Pandas
* Matplotlib
* предобработка данных
* исследовательский анализ данных
* визуализация данных

## Выводы
Обозначив актуальный период как 2014-2016, мы узнали многое:

1. Мы выяснили, какие платформы лидируют по продажам, растут или падают.\
Лидируют: PS4, XONE, 3DS.\
Растут: XONE, PS4.\
Падают: PS3, X360, WiiU, 3DS, PSV.\
Обозначили потенциально прибыльные платформы: PS4, XOne, PC.


2. По квартилям узнали о глобальных продажах игр в разбивке по платформам.\
Самая большая медиана — у **XOne**.\
Самый большой диапазон нормальных значений — у **PS4**.\
Самый большой межквартильный размах — у **Wii**.


3. Разобрались, как влияют на продажи внутри одной популярной платформы отзывы пользователей и критиков и посчитали корреляцию между отзывами и продажами.\
Оказалось, что отзывы критиков действительно влияют на продажи игр на всех платформах.


4. Узнали, какие самые прибыльные жанры.\
Самые прибыльные жанры: шутеры, спортивные симуляторы, платформеры.\
Половина игр жанра шутер, например, продались экземплярами в количестве $515000$ штук.


5. Составили портрет пользователя каждого региона.\
Северная Америка: на консолях PS4 и XOne больше всего проданных игр. Больше всего на континенте любят экшены и шутеры. Игры для совершеннолетних — самые популярные. Во вторую очередь идут игры с неизвестным возрастным рейтингом, третье место у игр для любых возрастов.
<br><br>
Европа: игроки Европы отдают предпочтение PS4 (самая популярная). Любят экшены и шутеры. Любят игры с возрастным рейтингом 18+. Второе и третье места у игр для любых возрастов и игр без возрастного рейтинга.
<br><br>
Япония: японцы любят использовать портативные консоли, чтобы играть на ходу. Приставки из США вообще не пользуются спросом. Отдают предпочтение RPG играм, а экшенам — во вторую очередь. В Японии с большим отрывом лидируют игры, возрастной рейтинг для которых неизвестен.


6. Проверили гипотезы и подтвердили, что:
средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые и средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports отличаются.

<b>Чтобы игра была успешной, ей нужно:</b>
1. выйти на PS4, XOne или PC;
2. получить признание критиков;
3. быть шутером, спортивным симулятором или платформером.

Закономерности, которые определяют успех игры, выявлены. И интернет-магазин `N` спланирует рекламную кампанию  на $2017$ год.
